- 位置说明：
	- UTG(under the gun)=枪口位置
	- Cutoff=按钮右边的位置
	- Button=按钮(庄家位)
	- SB(small blind)=小盲注 ~
	- BB(Big blind)=大盲注
	- UTG和cutoff之间为了简单起见，牌谱里面为“中间位置”
-
-
- 底牌说明：
	- h=Heart(红桃)
	- s=Spade(黑桃)
	- d=Diamond(方块)
	- c=Club(草花)
	- 举例：AcAs就代表草花A，黑桃A
-
- 指标：
	- VPIP: 翻牌前主动往底池投注的百分比值
	- PER: 翻牌前主动加注的百分比值
	- AF: (Aggression Factor)激进度，指激进行为(下注/加注)和被动 行为(跟注)之间的比率。AF = (下注次数 + 加注次数)/ 跟注次数
-
-
- Add-On:一般指在可rebuy（筹码输光后重新购买筹码）的锦标赛中最后一次rebuy的机会，一般筹码会比普通rebuy给的更多更超值。
- Aggressive:进攻性强，具有频繁下注和加注狠的特色的游戏风格。
- American Airlines: AA,一对A的起手牌
- Ante:在每个起手牌之前要求所有玩家必须投入的强制性赌注（仅用于使用 "ante" 的游戏，如七张牌梭哈）。
- Air：空气牌。
- bubble: 气泡，一般指比赛进行到后期，剩余选手进入保有奖金的阶段前，最后一个被淘汰的选手。意思是辛辛苦苦到最后什么都没得到，白吹了一个大泡泡。
- Back Door:通过使用最后发的两张牌才能做成大牌的一手牌。
- Bankroll:玩家用于资助其扑克游戏的金钱。
  Bad beat:爆冷门 - 一手好牌被别人在关键时刻以一张运气牌打败。
- Bet: 下注,投入筹码.其他玩家必须跟注,加注,或弃牌.
- Bicycle: A2345,最小的一条龙.
- Blank :一张看起来对任何玩家都没什么好处的牌。
- Big blind: 大盲注，牌局开始时在发牌之前,Dealer Button(庄家)左手第二位玩家的强制性下注,通常是该牌局的注额下限.
- BB: Big blind的简称
- Blinds: 盲点.牌局开始时在发牌之前的强制性下注,分为Small blind和Big blind.
- Bluff: 吓唬.下注或加注的目的是希望让对手产生误判从而弃牌.
- Borad cards: 摆在台面上的公用牌
- Boat: 三条加一对满堂彩(Full house)的另一种叫法 :
- Broadway: 10到A的一条龙.
- Buy-In: 现金游戏中玩家带入牌桌的资金量。
- BC： bet-call
- Barrel：在底池中猛烈大量的下注。
- Call: 跟注,投入和前面玩家相同数额的筹码.
- Calling station: 总是跟注的玩家.这一类型的玩家不在乎其对手的牌好坏与否,总是跟注.
- Check: 如果在你之前没有人下注,到你的时候可以选择Check,即也不下注,静观其变.但如果在你之前有任何一人下注,你必须至少跟注,否则就要弃牌.
- Check-Raise: 先check不下注,目的是之后可以加注对手们的下注.当你觉得你有一副好牌的时候,这种技巧可用来吸引更多筹码到台面上.
- Cold call: 冷跟，在很靠前位置的玩家raise示强时候，紧接着的玩家call，用来表示call的玩家也有很强的牌。
- Community cards: 同Borad cards
- Cowboys: KK,一对K的起手牌
- Draw: 当你Drawing时,表示你在等待亮出来的公用牌可以对你已有的牌形有所帮助.比如,你的起手牌是 10 9, 头三张公用牌是Q J 3,你希望第四张或第五张公用牌是 K 或 8, 从而你可形成一条龙. 这种情况你就是在Drawing,K 或 8就是你的Draw.
- Drawing Hand:目前赢不了而需要在后来各轮下注中予以改进的一手牌。
- Downswing：下风期。
- Dynamic：你和对手之间最近的打牌经历。
- Effective Stack Size：有效筹码量。
- EP：前面位置。
- Equity：赢牌的概率。
- EV：期望收益。源自数学的一个术语，指的是在某些特定的扑克决策中对资金收益结果的预测。
- Extraction：用你的大牌最猛烈的打压对手。
- Fold equity：弃牌率。
- Final table: 指锦标赛最后阶段，仅剩下几个人凑成一张牌桌进行比赛时候，这张牌桌称为 final table，能在最后这张牌桌的牌手一般都已经有了高额奖金保底。
- Fifth street: 第五街.对第五张(最后一张)公用牌的一种称法.也叫River.
- Fish: 鱼，笨蛋玩家，poker的贡献者。
- Fixed Limit: 下注的数额是固定好的。
- Flop: 头三张公用牌.
- Flush: 同种花色的五张牌.
- Fold: 前面有人下注后你决定不跟注或加注,既不再投入筹码到台面上,弃牌.在你判断别人的牌比你好,你赢的可能性很小的时候,你应该弃牌.
- Four of a kind: 四条,四个同样大小
- Fouth street: 第四街.对第四张公用牌的一种称法.也叫Turn.
- Free Card: 无须跟注即可看到下一张牌，比如每个玩家都看牌的情况。
- Free Roll: 无入场费还包含某类奖金的锦标赛。
- Full house: 三条加一对的牌形,比如 三条8 一对2,它要大于三条5 一对A.
- Grinder：拉磨玩家，某些玩很多牌的玩家，通常是指傻瓜型玩家或者紧凶玩家。
- Heads Up: HU 单挑，仅由两个玩家争夺的底池或竞赛。
- Hole Cards: 发给玩家的两张牌，牌局结束前不能给别人看到。
- Hi jack：按钮右侧第二位。
- IP/OOP：in position/out of position 有利位置/没有位置。
- Image：形象。
- Implied odds：潜在获利，如果你击中成牌可以赢钱的数量。
- Kicker: 成牌比大小时候，如果三条或者两队相同或者一对等大小，需要比单牌的时候，这个单牌叫做kicker，另外，如果手里有KQ，flop有 Q9 A,那么Q凑成一对，K就是准Kicker，考虑自己牌力的时候，经常需要掂量Kicker的大小。
- Limp In: 牌力不强，在无人加注时，跟注混进去看看flop。
- LAG：松凶风格打法。玩很多牌的玩家，并且打得非常激进。
- Light：指的是玩家手中微弱的或不太强的牌。
- Line：一手牌中行动的过程和或计划。
- Long run：长期，超过10W手的牌。
- LP：后面位置。
- Main Pot: 作出全押的玩家有资格赢取的单独的底池。 主底池的组成是，作出全押的玩家的赌注加上所有其他玩家对该赌注的跟注。 附加的赌注放置在边池中，在其余的玩家之间进行争夺。
- Muck: 盖牌，一般指玩家认输或者把对手打跑时候不想让别人看到自己的牌才有的举动。
- Monotone board：单色牌面
- Maniac：疯狂玩家，指玩过非常多的牌，并且打得非常激进的玩家。
- MP：中间位置。
- Nit：傻瓜，打得非常紧，坐等坚果牌的玩家。
- No Limit: 没有上限的下注结构.玩家可以下注任意数额的筹码.
- Nuts: 扑克中最好的或是接近最好的牌组合。
- Offsuit: 不同花色,杂牌.
- Odds: 做成或做不成一手牌的可能性。 例如，如果您有 25% 的机会做成一手牌，则做不成的几率为 3:1。
- Out: 将会改善某人牌型的牌。 该术语通常以复数形式说出，比如，"任何一张红桃都会让我凑成同花，所以我有九条出路。"
- Overpair：超对。比如翻牌面T 7 3，JJ+就是超对。
- Overstab/Overcall： 过度跟注与过度加注。这里请参考stab的意思。
- Positon: 你在牌桌上坐的位置.Dealer有最好的Position,因为他最后下注. Small blind 是最差的Position,因为他最先下注.
- Pot-Limit: 允许加注的最大扑克赌注为底池的大小。如果前面有人下注，一个玩家想要加注，则喊注所需的投入底池的总金额应在加注所允许的总金额以内。
- Pot Odds: 底池中的金额与您跟注所需金额的比率。 "底池比率"越大，您跟注所需金额越多。
- Pre-flop: 收到两张起手牌(starting hand)后到头三张公开牌(flop)亮出来之前的这一阶段
- Rags: 无用的牌,对你的牌形没有帮助的牌.
- Rainbow: 亮出来的公用牌由各种不同花色组成,这种公用牌叫作Rainbow(彩虹)
- Rainbow board：彩虹面.
- Raise: 加注.投入比前面玩家更高数额的筹码,迫使对手们提高他们的下注数额或放弃.
- Re-Buy : 在离开游戏之前购买更多的筹码。 在一些锦标赛中，允许跌到一定点数之下的玩家再次买入。 可再次买入的时间范围称为"再次买入期"。 允许再次买入的锦标赛称为"再次买入锦标赛"。
- Rake: 赌场抽成.通常为台面注额的5%,依据不同场所而不同.
  River: 河牌 - 第五张公共牌
- Rock: 总是弃牌的一类玩家.非常谨慎,好象岩石.
- Regular：傻瓜玩家或紧凶玩家。
- Semi-bluff: 手中的牌并非很好,但有希望在公用牌亮出来后形成好牌.通过下注或加注想唬使对手放弃.即使对手不被唬倒,最后也有比大小赢的机会.
- Set: 暗三条 Three of a kind 的另一种叫法.
- Shark: 鲨鱼，一般指能够赢钱的高手.
- Short-Hande d玩家总数低于一定数量的游戏。 在德州扑克中通常为 4 或 5。
- Showdown :此刻，牌局中留下来的所有玩家 翻开底牌以决定谁有最好的牌型。 比如，当最后一轮下注完成的时候。 如果下注或加注时没有人跟注，就不存在摊牌。
- Slowplay: Bluffing的反义词,另一种迷惑对手的技巧.手中有很强的牌,故意示弱,诱使对手投入更多的筹码.
- Small blind: 小盲注
- SB:Small blind的简称
- Suit: 同花色(s-spades黑桃 h-hearts红桃 d-diamonds方块 c-clubs梅花)
- Stab： 当本来应该你cbet，然后你没有，然后后位的人做了一个下注。
  Tilt: 情绪失控 - 像疯子一样胡乱玩。一般在连续爆冷输了以后开始。
  Trap:设陷阱 - 在知道自己稳操胜券的情况下诱导别人加注，以增加自己将赢得的底池（奖金）数额。
- TPTK：top pair top kicker的缩写，顶对顶踢脚。比如翻牌面T 7 3，AT就是TPTK。
- Under the gun: Big blind 左手边的位置,头三张公用牌亮出来之后须要第一个决定是否下注.
- WPT: World Poker Tour 世界扑克巡回赛
- WSOP: World Series of Poker世界扑克系列大赛
- X：就是check，XC ：check-call ，XR ：check-raise，F就是fold