- [[曾国藩]]传
  张宏杰
  15个笔记
- ◆ 第一章 曾国藩的七次科举之痛
- >> “天下之至拙，能胜天下之至巧。”
  #尚拙
- >> 他在《送郭筠仙南归序》中这样说：“君子……赴势甚钝，取道甚迂，德不苟成，业不苟名，艰难错迕，迟久而后进。铢而积，寸而累，既其纯熟，则圣人之徒。”￼那意思就是说，君子不走捷径，不图虚名。锱铢积累，艰难前进。君子成功也许比别人晚，但一旦成功，就是大成功。
- ◆ 第二章 为什么要“学做圣人”
- >> 后来[[王阳明]]进士考试，也经过两次落第。人人都以落第为耻，但王阳明却说：“世以不得第为耻，吾以不得第动心为耻。”
  大家都以落第为耻，我却以落第后不能保持平常心为耻！ #心态
- >> 记日记最重要的目的是[[反省]]自己。 #journal
- >> 首先，要把写日记当成生活中的一件大事，日记要用恭楷来写，因为这样反映一种诚敬的心态。日记中规定的，就一定要做到。
  其次，日记的作用是“研几”，几就是细节，就是抓住生活中的细节，通过每一个细节来改变自己，而不是在细节上轻轻滑过去。一个细节上滑过，整个自我管理的工程都可能垮塌，所以在写日记时要反思一整天的活动，不光是要逐一反思自己的行为，甚至要反思检查自己大脑中转过的每一个念头。 #journal #改过 #反省
- >> 因此，曾国藩一生最推崇的品质就是“有恒”。曾国藩一生不断强调[[恒]]之重要性，他说：“有恒为作圣之基。”他在写给几位弟弟的信中说：凡人作一事，便须全副精神注在此一事，首尾不懈，不可见异思迁，做这样想那样，坐这山望那山。人而无恒，终身一无所成。
- >> “[[立志]]”或者说确立一个终生的奋斗目标，对一个人的精神成长是至关重要的。
- ◆ 第六章 [[湘军]]为什么牛气
- >> 知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得
- ◆ 第八章 [[江西]]困境与“大悔大悟”
- >> 曾国藩反思到，自己在官场上一再碰壁，碰得鼻青脸肿，不光是皇帝小心眼，大臣多私心，自己的个性、脾气、气质、风格上的诸多缺陷，也是重要原因。回想自己以前为人处世，总是怀着强烈的道德优越感，自以为居心正大，人浊我清，因此高己卑人，锋芒毕露，说话太冲，办事太直，当然容易引起他人的反感。
- >> 曾国藩终于认识到，[[行事]]过于方刚者，表面上似乎是强者，实际上却是弱者。这片土地上真正的强者，是表面上看起来柔弱退让之人。所谓“天下之至柔，驰骋天下之至坚”，“江海所以能为百谷王者，以其善下之”。所谓“大柔非柔，至刚无刚”。中国社会的潜规则是不可能一下子被扫荡的。那些他以前所看不起的虚伪、麻木、圆滑、机诈，是在这片土地上生存的必需手段。只有必要时和光同尘，圆滑柔软，才能顺利通过一个个困难的隘口。只有海纳百川，兼收并蓄，才能调动各方面的力量，达到胜利的彼岸。
- >> 与人相处，不能过于拙直：“余生平不讲文饰，到处行不动，近来大悟前非。”在[[官场]]生存，必须习惯官场上虚与委蛇的那一套：“与官员及绅士交际，则心虽有等差而外之仪文不可不稍隆，余之所以不获于官场者，此也。”
- >> 此前，他对人总是持有一种“众人皆醉我独醒”的心态。现在，他努力包容那些丑陋的官场生存者，设身处地地体谅他们的难处，交往时极尽拉拢抚慰之能事，必要时“啖之以厚利”。
- ◆ 第十三章 两江总督的清与浊
- >> 如果给[[清官]]分类的话，曾国藩应该归入“非典型类清官”。也就是说，骨子里清廉刻苦，表面上和光同尘。这是因为曾国藩的志向不是做“清官”，而是做大事。
  以海瑞为代表的传统清官，他们的特点是宁折不弯，只承认字面上的规章制度，而对事实存在的潜规则绝不妥协。所以海瑞拒绝任何灰色收入，工资不够花，不得不在官署之中自辟菜园才能维持生活，而偶尔买几斤肉也能成为轰动性事件。
  然而这样一清到底的清官，只能成为官场上的公敌，无法获得别人的配合。海瑞一清如水，必然反衬出他人的不洁。因此海瑞一生被官场排挤打击，无法调动一切可能的力量，来办成一些真正有益国计民生的大事。
- ◆ 第十五章 与接班人李鸿章共同“剿”捻
- >> 办大事者，以多选替手为第一义。”